Title: Le pattern frigo. 
Date: 2010-01-06T11:25:53+01:00
Category: Logiciel

Imaginez deux personnes qui ont un problème à résoudre, et ne peuvent le
résoudre qu'ensemble. L'un est expert en droites, l'autre en assemblage de
traits. Ils se retrouvent donc devant un frigo, armés de l'instrument le plus
adéquat qui soit : un marqueur, et ont besoin de dessiner un carré. Ils se
retrouvent obligés de collaborer pour réussir, tout ça.

Ils viennent d'inventer le pattern frigo ! Dans la littérature ça s'appelle une
"blackboard architecture". Le principe est d'avoir un certain nombre d'entités
qui travaillent sur un même espace de travail.  La plupart des entités voient
des demandes, regardent comment elles peuvent découper le travail, puis
écrivent d'autres demandes sur l'espace de travail. 

Par exemple, vous pouvez avoir dix soldats, deux chefs d'équipes, un colonel.
Chacune de ces entités est experte dans son domaine, et résout les problèmes
qu'on lui donne efficacement (tuer, communiquer, trouver une stratégie). Les
chefs d'équipes vont suivre la stratégie du colonel, et les soldats vont
écouter leur chef d'équipe. Dans un jeu vidéo, on a différents sous-systèmes,
l'intelligence artificielle, le système de navigation, le moteur physique, etc.
Chaque système va demander des choses sous formes d'assertions, et les autres
vont remplacer par d'autres assertions jusqu'à répondre.

Attention, ce n'est pas de la logique des prédicats avec résolution SLD (enfin
du Prolog) ! C'est beaucoup plus extensible et permissif (et moins formel
aussi). Les experts peuvent être des threads indépendants qui vivent leur vie
avant d'aller voir l'espace de travail, on peut chaîner en avant, en arrière,
et on peut avoir plusieurs stratégies possibles en même temps. C'est
suffisamment intéressant et extensible pour jouer avec dans un certain nombre
de situations.

<!-- % vim: set spelllang=fr: -->
