Title: L'intelligence ? 
Date: 2010-01-06T01:43:33+01:00
Category: Réactions

Cette réaction ne traite qu'une petite partie d'une [thèse à propos de la
définition de l'intelligence](http://www.vetta.org/publications).
L'intelligence est historiquement divisée en un certain nombre d'aspects. Ça
peut être la compréhension du langage naturelle, l'aisance avec une langue, la
mémoire associative, le raisonnement abstrait, etc. Il existe même un modèle
qui sépare l'intelligence en 120 parties différentes. Il parait cependant
difficile d'évaluer chacune de ces parties.

L'auteur continue ensuite en traitant spécifiquement l'intelligence humaine en
citant un certain nombre de définitions et aboutit à une définition que je vais
essayer de traduire : « L'intelligence mesure la capacité qu'a un agent de
réaliser ses objectifs dans un grand nombre d'environnements ». En continuant
plus loin, j'ai eu l'impression de retrouver deux grandes définitions (un peu
plus satisfaisantes) de l'intelligence :

  * La capacité à résoudre des problèmes.
  * La capacité à apprendre.

Ces mots sont les miens et ne recouvrent pas toutes les nuances apportées par
le papier. Cependant, ça permet d'avoir une idée, et de savoir si vous avez
envie de lire ce papier.

L'avantage de la première définition, c'est qu'elle est mesurable facilement,
et c'est d'ailleurs ce qui est fait dans tous les tests de QI existants : on
donne beaucoup de problèmes à quelqu'un, et on regarde le nombre de problèmes
qu'il est capable de résoudre. Le plus gros problème de cette définition est
que quelqu'un qui a déjà vu le test, ou à qui on a appris des méthodes pour
résoudre les problèmes donnés sera plus intelligent. Est-ce que les notes
données à l'école permettent de montrer une certaine intelligence ?
Certainement pas, et pourtant c'est le raisonnement implicite qui est fait.

La seconde définition est là pour pallier à ce problème. Elle considère que
quelqu'un qui peut apprendre à apprendre, qui est capable d'être capable est
intelligent. C'est beaucoup plus satisfaisant. L'intelligence n'est plus une
fonction du travail, mais est aussi quelque chose que l'on ne peut pas
finalement palper, visualiser. C'est aussi très rassurant, et c'est un discours
que j'ai beaucoup entendu : c'est pas parce que d'autres ont des meilleurs
notes que toi ou réussissent mieux que toi qu'ils sont plus intelligents.
Peut-on pour autant considérer un enfant très prometteur comme plus intelligent
qu'un adulte qui a développé un certain nombre de compétences au fil des années
? Ne doit-on pas aussi attacher de l'importance à la capacité à résoudre des
problèmes tout de suite ? La première définition a alors du sens.

"Intelligence is what is measured by intelligence tests." Boring (1923)

Cette définition facétieuse en apparence exprime le fait que l'intelligence, ce
n'est rien de particulier, mais une capacité abstraite qui affecte les
performances d'un grand nombre de tâches, ce qui est là où les tests
d'intelligences prennent du sens lorsqu'ils sont bien conçus. Cette définition
met aussi en évidence que l'intelligence et la mesure de l'intelligence sont
liées.

En ce qui concerne les machines, on considère ici les machines de Turing
simplement. Il faut greffer aux problèmes vu au-dessus la question de la
performance. Il est inutile d'avoir une machine qui a besoin d'une mémoire
infinie et d'un temps infini. L'auteur, en tant que bon chercheur, précise
cependant qu'il ne faut pas trop se focaliser sur les performances, des fois
qu'on changerait de modèle de machine (pour passer de Turing à l'ordinateur
quantique par exemple).

N'hésitez pas à aller voir la thèse en question pour plus d'approfondissement,
c'est assez facile à lire, au moins au début. :)

<!-- % vim: set spelllang=fr: -->
